---
layout: post
title: SOLID之单一职责原则
categories: SOLID原则
description: 
keywords: SOLID, 单一职责原则, 面向对象设计原则
---

  这是[SOLID原则](http://www.jianshu.com/nb/12439227)这一系列的第二篇文章，主要来描述单一职责(SRP)原则。SRP指出“每一个类或者类似的代码块应该只有一个职责，所以只有一个原因会使其改变”。

  单一职责原则(SRP)声明"一个类的改变的原因绝对不能超过一个"。这意味着你的类或者结构体都应该只有一个工作要做。类中的一切都应该与单一的目的相关。这并不意味着你的类中只包含一个函数或一个属性。只要它符合单一职责，他可以有很多成员。当因为某一原因而发生改变的时候，多个类的成员可能需要修改。也可能造成多个类将需要更新。应用到SRP的应用可以大大改善你的代码。一个关键的变化是你项目中的类将变得更小更整洁。创建紧密集中在单一职责上的类会产生更容易理解和维护的代码。

  小而内聚的类的另外一个好处是包含错误的几率降低了。这减少了对更改的需求，因而代码变得不那么脆弱了。Class只履行一项职责，多个Class将一起工作来实现更大的任务。

##示例代码
  为了演示SRP的应用，我们可以考虑一个违反它的C#类示例，并解释如何遵循原则重构类：

```
public class OxygenMeter
{
    public double OxygenSaturation { get; set; }
 
    public void ReadOxygenLevel()
    {
        using (MeterStream ms = new MeterStream("O2"))
        {
            int raw = ms.ReadByte();
            OxygenSaturation = (double)raw / 255 * 100;
        }
    }
 
    public bool OxygenLow()
    {
        return OxygenSaturation <= 75;
    }
 
    public void ShowLowOxygenAlert()
    {
        Console.WriteLine("Oxygen low ({0:F1}%)", OxygenSaturation);
    }
}
```

  上面的代码是与硬件设备进行通信以监测某些水中的氧含量的类。该类包括一个名为“ReadOxygenLevel”的方法，该方法从氧监测硬件生成的流中获取值。它转换取到的value为一个百分比然后保存在OxygenSaturation属性中。第二种方法“OxygenLow”检查氧饱和度，以确保其超过最低水平的75％。ShowLowOxygenAlert”显示包含当前饱和度值的alert。
  OxygenMeter类中至少有三个更改原因。如果替代了氧气监测硬件，则需要更新ReadOxygenLevel方法。 如果确定低氧的过程发生变化，也许包括温度变量，则该类将需要更新。 最后，如果告警要求比将文本输出到控制台更复杂，则ShowLowOxygenAlert方法将需要重写。

##代码重构
  重构代码我们将功能分离到三个类中。第一个是“OxygenMeter”类。 这将包含OxygenSaturation属性和ReadOxygenLevel方法。你可以决定将这些成员分成不同的类。 在这种情况下，我们会把它们保持在一起，因为它们是密切相关的。删除其他方法，以便更改的唯一原因是更换监控硬件。
  第二个类叫“OxygenSaturationChecker”。该类包括将氧气水平与最小可接受值进行比较的单一方法。该方法与原始版本相同，只是添加了一个注入含有要测试的饱和度级别的OxygenMeter对象的参数。类改变的唯一原因是测试过程发生变化。最后一个类为“OxygenAlerter”。 这显示包括当前氧饱和度水平的alert。 再次注入OxygenMeter的依赖关系。 类改变的一个原因是如果报警系统被更新。注意：下面的重构示例代码打破了其他SOLID原则，以便SRP的应用程序可见。

```
public class OxygenMeter
{
    public double OxygenSaturation { get; set; }
 
    public void ReadOxygenLevel()
    {
        using (MeterStream ms = new MeterStream("O2"))
        {
            int raw = ms.ReadByte();
            OxygenSaturation = (double)raw / 255 * 100;
        }
    }
}
 
     
public class OxygenSaturationChecker
{
    public bool OxygenLow(OxygenMeter meter)
    {
        return meter.OxygenSaturation <= 75;
    }
}
     
 
public class OxygenAlerter
{
    public void ShowLowOxygenAlert(OxygenMeter meter)
    {
        Console.WriteLine("Oxygen low ({0:F1}%)", meter.OxygenSaturation);
    }
}
```