---
layout: post
title: AndFix实战以及遇到的坑
categories: 热修复技术
description: 
keywords: AndFix, 热修复技术
---

  最近项目中有用到了热加载技术阿里巴巴的AndFix框架，为此做了一下相关的调研。首先Fork了一份github上[AndFix](https://github.com/alibaba/AndFix)源码，发现github上AndFix 上并没有直接可以跑起来的demo。那么只能用自己动手来一步一步来集成喽。具体的步骤就直接来参考github上[AndFix](https://github.com/alibaba/AndFix)文档的步骤了，还是比较详细的。

#### 1、首先第一步我们来加入依赖
```
dependencies {
	compile 'com.alipay.euler:andfix:0.5.0@aar'
}
```
#### 2、如何来使用呢？
注：这里为了方便测试，我们就是直接初始化PatchManager、加载与添加Patch都放在了自定义Application onCreate方法当中了，主要是3个步骤见注释。

```
        //1）初始化PatchManager
        mPatchManager = new PatchManager(this);
        mPatchManager.init(AppInfoUtils.getVersionCode(this));
        //2）load patch
        mPatchManager.loadPatch();
        try {
        // .apatch file path ，这里一定要注意每台手机sd卡路径不同
        String patchFileString = "sdcard" + Environment.getExternalStorageDirectory()
                .getAbsolutePath() + APATCH_PATH;
        //3）添加patch
        mPatchManager.addPatch(patchFileString);
        Log.d(TAG, "apatch:" + patchFileString + " added.");
    } catch (IOException e) {
        Log.e(TAG, "", e);
    }
```
#### 3、生成patch
1）下载生成工具
AndFix提供了一个生成patch的工具叫[apkpatch](https://raw.githubusercontent.com/alibaba/AndFix/master/tools/apkpatch-1.0.3.zip)，可以点击进行下载。
2）准备工作
准备两个apk包，一个是带有bug的包， 一个是bug被修复之后的包。具体的action 就是，我首先打一个apk包命名为“app-debug.apk”，注意要有签名的。然后把它安装到手机，此时手机上的包为带有bug的安装包。然后修改一个Log 内容，再进行打包为apk-release.apk，此时准备工作完成，开始第三步如下。
3）生成patch文件
具体命令如下
```
usage: apkpatch -f <new> -t <old> -o <output> -k <keystore> -p <***> -a <alias> -e <***>
 -a,--alias <alias>     keystore entry alias.
 -e,--epassword <***>   keystore entry password.
 -f,--from <loc>        new Apk file path.
 -k,--keystore <loc>    keystore path.
 -n,--name <name>       patch name.
 -o,--out <dir>         output dir.
 -p,--kpassword <***>   keystore password.
 -t,--to <loc>          old Apk file path.
```
输入命令 ：
```
 ./apkpatch.sh -o ~/Desktop/ -k ~/develop/github/FamilyLibraryManager/sign.jks -p 123456 -a family_library_manager_key -e 123456  -t ~/Desktop/app-release-01.apk -f ~/Desktop/app-release-01-modifyed.apk
```
这时在我的桌面生成了app-release-013cb261226d5a99621b9a464b98ab96ac.apatch 文件和diff.dex两个文件。diff.dex 暂时不用管它。我们直接把app-release-01-3cb261226d5a99621b9a464b98ab96ac.apatch 文件重命名为我们Application中用到的APATCH_PATH常量名称。并把它push 到sd卡中制定的目录中。这里我的push命令是
```
adb push ~/Desktop/out2.apatch  sdcard/storage/emulated/0/out2.apatchc
```
#### 4、重新运行app查看结果
此时app运行结果应该就是我们修改后的样子了。


最后说一下我碰到的一些坑
1） sdcard 目录， 这里需要注意 sdcard 目录一定要正确，这样才能保证正确的push patch文件以及load patch 文件。
2）生成工具参数不要弄错了 -t -f 的含义，t是旧文件  f是新文件。不然会报java.lang.IllegalAccessError 错误哦。 

下班啦~~ 回家，后续会对AndFix原理进行研究~~~